107
“Kartilya” written by Emilio Jacinto
Source: Jim Richardson, The Light of Liberty: Documents and Studies on the Katipunan,
1892-1897 (Quezon City: Ateneo de Manila University Press, 2013), pp. 131-137.
Emilio Jacinto, known as the “Brains of the Katipunan,” wrote the “Kartilya” or the “Teachings
of the Katipunan” which is considered as one of the essential documents of the secret society.
Jacinto was a born in Tondo, Manila in 1875 and attended formal schooling at the Collegio de
San Juan de Letran before studying law at the University of Santo Tomas. He unfortunately did
not finish his law degree after deciding to join the Katipunan when he was 19 years old. Jacinto
became one of the highest-ranking officers of the society who assumed the important role of
being an advisor to Andres Bonifacio, among other important functions. He is also known as
“Pingkian” (his nom de guerre) and “Dimasilaw” (his pseudonym).
According to the historian Jim Richardson, the “Kartilya” served as the guiding principles and
primary teachings of the Katipunan. The contents of the document explain the primary
aspirations of the society and, in turn, the values that was expected from its members. Among the
important teachings that the “Kartilya” elaborated were the importance of defending the
oppressed, upholding good morals and character, observing equality despite being different in
race and socio-economic descent, and respecting women. The “Kartilya” cited in this file has an
English translation which Richardson obtained by selecting and combining the translation
provided by Teodoro A. Agoncillo and Epifanio de los Santos.
KATIPUNAN
NANG MANGA
A. N. B.
SA MAY NASANG MAKISANIB
SA KATIPUNANG ITO
Sa pagkakailangan, na ang lahat na nagiibig pumasuk sa katipunang ito, ay magkaroon ng lubos
na pananalig at kaisipan sa mga layong tinutungo at mga kaaralang pinaiiral, minarapat na
ipakilala sa kanila ang mga bagay na ito, at ng bukas makalawa’y huag silang magsisi at
tuparing maluag sa kalooban ang kanilang mga tutungkulin.
Ang kabagayang pinaguusig ng katipunang ito ay lubos na dakila at mahalaga; papagisahin ang
loob at kaisipan ng lahat ng tagalog (*) sa pamagitan ng isang mahigpit na panunumpa, upang
108
sa pagkakaisang ito’y magkalakas na iwasak ang masinsing tabing na nakabubulag sa kaisipan
at matuklasan ang tunay na landas ng Katuiran at Kaliwanagan.
(*) Sa salitang tagalog katutura’y ang lahat nang tumubo sa Sangkapuluang ito; sa makatuid,
bisaya man, iloko man, kapangpangan man, etc., ay tagalog din.
Dito’y isa sa mga kaunaunahang utos, ang tunay na pag-ibig sa bayang tinubuan at lubos na
pagdadamayan ng isa’t isa.
Maralita, mayaman, mangmang, marunong, lahat dito’y magkakapantay at tunay na
magkakapatid.
Kapagkarakang mapusok dito ang sino man, tataligdan pilit ang buhalhal na kaugalian, at
paiilalim sa kapangyarihan ng mga banal na utos ng katipunan.
Ang gawang lahat, na laban sa kamahalan at kalinisan, dito’y kinasusuklaman; kaya’t sa bagay
na ito ipinaiilalim sa masigasig na pakikibalita ang kabuhayan ng sino mang nagiibig makisanib
sa katipunang ito.
Kung ang hangad ng papasuk dito’y ang tumalastas lamang o mga kalihiman nito, o ang
ikagiginhawa ng sariling katawan, o ang kilalanin ang mga naririto’t ng maipagbili sa isang
dakot na salapi, huag magpatuloy, sapagkat dito’y bantain lamang ay talastas na ng makapal na
nakikiramdam sa kaniya, at karakarakang nilalapatan ng mabisang gamut, na laan sa mga
sukaban.
Dito’y gawa ang hinahanap at gawa ang tinitignan; kaya’t hindi dapat pumasuk ang di
makagagawa, kahit magaling magsalita.
Ipinauunawa din, ang mga katungkulang ginaganap ng lahat ng napaaanak sa katipunang ito ay
lubhang mabibigat lalung lalu na, kung gugunitain na di magyayaring maiiwasan at walang
kusang pagkukulang na di aabutin ng kakilakilabot na kaparusahan.
Kung ang hangad ng papasuk dito, ang siya’y abuluyan o ang ginhawa’t malayaw na
katahimikan ng katawan, huag magpatuloy, sapagkat mabigat na mga katungkulan ang
matatagpuan, gaya ng pagtatangkilik sa mga naaapi at madaluhong na paguusig sa lahat ng
kasamaan; sa bagay na ito ay aabuting ang maligalig na pamumuhay.
109
Di kaila sa kangino paman ang mga nagbalang kapahamakan sa mga tagalog na nakaiisip
nitong mga banal na kabagayan (at hindi man), at mga pahirap na ibinibigay na nagharing
kalupitan, kalikuan at kasamaan.
Talastas din naman ng lahat ang pagkakailangan ng salapi, na sa ngayo’y isa sa mga unang
lakas na maaasahang magbibigay buhay sa lahat; sa bagay na ito, kinakailangan ang lubos na
pagtupad sa mga pagbabayaran; piso sa pagpasok at sa buan buan ay sikapat. Ang salaping
ito’y ipinagbibigay alam ng nagiingat sa tuing kapanahunan, bukod pa sa mapagsisiyasat ng
sinoman kailan ma’t ibigin. Di makikilos ang salaping ito, kundi pagkayarin ng karamihan.
Ang lahat ng ipinagsaysay at dapat gunitain at mahinahong pagbulaybulayin, sapagkat di
magaganap at di matitiis ng walang tunay na pagibig sa tinubuang lupa, at tunay na adhikang
ipagtangkilik ang Kagalingan.
At ng lalong mapagtimbang ng sariling isip at kabaitan, basahin ang sumusunod na
MGA ARAL NANG
KATIPUNAN NG MGA A.N.B
----------
Ang kabuhayang hindi ginugugol sa isang malaki at banal na kadahilanan ay kahoy na walang
lilim, kundi damong makamandag.
Ang gawang magaling na nagbubuhat sa pagpipita sa sarili, at hindi sa talagang nasang
gumawa ng kagalingan, ay di kabaitan.
Ang tunay na kabanalan ay ang pagkakawang gawa, ang pagibig sa kapua at ang isukat ang
bawat kilos, gawa’t pangungusap sa talagang Katuiran.
Maitim man at maputi ang kulay ng balat, lahat ng tao’y magkakapantay; mangyayaring ang
isa’y higtan sa dunong, sa yaman, sa ganda…; ngunit di mahihigtan sa pagkatao.
Ang may mataas na kalooban inuuna ang puri sa pagpipita sa sarili; ang may hamak na
kalooban inuuna ang pagpipita sa sarili sa puri.
110
Sa taong may hiya, salita’y panunumpa.
Huag mong sasayangin ang panahun; ang yamang nawala’y magyayaring magbalik; nguni’t
panahong nagdaan na’y di na muli pang magdadaan.
Ipagtanggol mo ang inaapi, at kabakahin ang umaapi.
Ang taong matalino’y ang may pagiingat sa bawat sasabihin, at matutong ipaglihim ang dapat
ipaglihim.
Sa daang matinik ng kabuhayan, lalaki ay siyang patnugot ng asawa’t mga anak; kung ang
umaakay ay tungo sa sama, ang patutunguhan ng iaakay ay kasamaan din.
Ang babai ay huag mong tignang isang bagay na libangan lamang, kundi isang katuang at
karamay sa mga kahirapan nitong kabuhayan; gamitan mo ng buong pagpipitagan ang kaniyang
kahinaan, at alalahanin ang inang pinagbuhata’t nagiwi sa iyong kasangulan.
Ang di mo ibig na gawin sa asawa mo, anak at kapatid, ay huag mong gagawin sa asawa, anak,
at kapatid ng iba.
Ang kamahalan ng tao’y wala sa pagkahari, wala sa tangus ng ilong at puti ng mukha, wala sa
pagkaparing KAHILILI NG DIOS, wala sa mataas na kalagayan sa balat ng lupa; wagas at
tunay na mahal na tao, kahit laking gubat at walang nababatid kundi ang sariling wika, yaong
may magandang asal, may isang pangungusap, may dangal at puri; yaong di napaaapi’t di
nakikiapi; yaong marunong magdamdam at marunong lumingap sa bayang tinubuan.
Paglaganap ng mga aral na ito at maningning na sumikat ang araw ng mahal na Kalayaan dito
sa kaabaabang Sangkalupuan, at sabugan ng matamis niyang liwanag ang nangagkaisang
magkalahi’t magkakapatid ng ligaya ng walang katapusan, ang mga ginugol na buhay, pagud, at
mga tiniis na kahirapa’y labis nang natumbasan.
Kung lahat ng ito’y mataruk na ng nagiibig pumasuk at inaakala niyang matutupad ang mga
tutungkulin, maitatala ang kaniyang ninanasa sa kasunod nito.
111
[ENGLISH TRANSLATION]
ASSOCIATION
OF THE
SONS OF THE PEOPLE
TO THOSE WHO WANT TO JOIN THIS ASSOCIATION.
In order that all who want to enter this Association may have a full understanding and
knowledge of its guiding principles and main teachings, it is necessary to make these things
known to them so that they will not, tomorrow or the next day, repent, and so that they may
perform their duties wholeheartedly.
This Association pursues a most worthy and momentous object: to unite the hearts and minds of
all the Tagalogs (*) by means of an inviolable oath, in order that this union may be strong
enough to tear aside the thick veil that obscures thought, and to find the true path of Reason and
Enlightenment.
(*The word Tagalog means all those born in this Archipelago; even a person who is a Visayan,
Ilocano, or Kapampangan, etc. is therefore a Tagalog too.)
One of the foremost rules here is true love of the native land and genuine compassion for one
another.
Poor, rich, ignorant, wise – here, all are equal and true brethren.
As soon as anybody enters here, he shall perforce renounce disorderly habits and shall submit to
the authority of the sacred commands of the Katipunan.
All acts contrary to noble and clean living are repugnant here, and hence the life of anyone who
wants to affiliate with this Association will be submitted to a searching investigation.
If the applicant merely wishes to know the secrets of the Association, or to seek personal
gratification, or to know who is here in order to sell them for a handful of silver, he cannot
proceed, for here the many who are watching him will already know his intentions, and will
immediately have recourse to an effective remedy, such as befits traitors.
112
Here, only actions are demanded and esteemed; hence anybody who is not willing to act should
not enter, no matter how good a speaker he might be.
It is also announced that the duties to be performed by the members of this association are
exceedingly hard, especially if one remembers that there can be no dereliction or wilful evasion
of duty without the exaction of a terrible punishment.
If an applicant merely desires financial support relief or wants to lead a life of bodily comfort
and ease, he had better not proceed, for he will encounter weighty tasks, like the protection of the
oppressed and the relentless fight against all that is evil. In this way, his fate will be a vexatious
life.
Nobody is unaware of the misfortune that threatens the Filipinos who contemplate these things
that are sacred (and even those that are not) and the sufferings they are made to endure by the
reign of cruelty, injustice and evil.
Everybody also knows the need for money, which today is one of the main things upon which we
depend to bring sustenance to all. In this regard, the punctual payment of dues is required: one
peso upon entry and then twelve and a half centimos each month. The custodian of the funds will
periodically render an account to the members, and each member has a right to examine the
accounts, should he so wish. The funds cannot be expended without the consent of the majority.
All this must be thought over and deliberated upon calmly, as it cannot be accomplished or
endured by anyone who has no love for his native land and no genuine desire to promote
Progress.
And for the upliftment of your mind and virtue, read the following
TEACHINGS OF THE
KATIPUNAN OF THE SONS OF THE PEOPLE
A life that is not dedicated to a great and sacred cause is like a tree without a shade, or a
poisonous weed.
113
A good deed lacks virtue if it springs from a desire for personal profit and not from a sincere
desire to do good.
True charity resides in acts of compassion, in love for one’s fellow men, and in making true
Reason the measure of every move, deed and word.
Be their skin dark or pale, all men are equal. One can be superior to another in knowledge,
wealth and beauty... but not in being.
A person with a noble character values honor above self-interest, while a person with an ignoble
character values self-interest above honor.
An honorable man’s word is his bond.
Don’t waste time; lost wealth may be recovered, but time lost is lost forever.
Defend the oppressed and fight the oppressor.
An intelligent man is he who takes care in everything he says and keeps quiet about what must be
kept secret.
Along the thorny path of life, the man leads the way and his wife and children follow. If the
leader goes the way of perdition, then so do those who are led.
Do not regard a woman as a mere plaything, but as a helpmate and partner in the hardships of
this existence. Have due regard to her weakness, and remember the mother who brought you into
this world and nurtured you in your infancy.
What you would not want done to your wife, daughter and sister, do not do to the wife, daughter
and sister of another.
A man’s worth does not come from him being a king, or in the height of his nose and the
whiteness of his face, or in him being a priest, a REPRESENTATIVE OF GOD, or in his exalted
position on the face of this earth. Pure and truly noble is he who, though born in the forest and
able to speak only his own tongue, behaves decently, is true to his word, has dignity and honor,
114
who is not an oppressor and does not abet oppressors, who knows how to cherish and look after
the land of his birth.
When these doctrines have spread and the brilliant sun of beloved liberty shines on these poor
Islands, and sheds its sweet light upon a united race, a people in everlasting happiness, then the
lives lost, the struggle and the suffering will have been more than recompensed.
115
Andres Bonifacio. “Pag-ibig sa tinubuang bayan.” (c1896)
Sina Andres Bonifacio at Emilio Jacinto ang mga pangunahing tagapaghayag ng simulain at
adhikain ng Katipunan. Nababasa sa mga akda nina Bonifacio at Jacinto ang kamalayang
pambansa na hinihimok ang mga Pilipino na magkaisa at lumaban para sa kasarinlan at kalayaan.
Ilan sa mga kilalang akda ni Bonifacio ang “Hibik ng Filipinas sa Ynang España,” “Ang dapat
mabatid ng mga tagalog,” “Katungkulang gagawin ng mga Z.Ll.B,” at “Pag-ibig sa tinubuang
bayan.” Ang Pag-ibig sa tinubuang bayan” ay nailathala sa Kalayaan ang pahayagan ng lihim na
samahang Katipunan. Nailathala noong Marso 1896 ang una at nag-iisang edisyon ng Kalayaan.
Sa kasamaang palad, wala pang kopya ng mga pahina ng pahayagan ang natagpuan hanggang sa
kasalukuyan. Ang nilalaman ng pahayagan ay mahihinuha mula sa iba’t ibang hiwalay na batis
tulad ng mga borador ng artikulo bago ito malimbag.
Ang tulang “Pag-ibig sa tinubuang bayan” ay muling nilathala ni Jose P. Santos, Pilipinong
historyador at anak ng isa ring kilalang historyador na si Epifanio de los Santos, noong 1935.
Maaaring hinango ito mula sa isang sulat-kamay na borador ng tula at hindi mula sa pahina ng
Kalayaan. Kamakailan, isa pang bersyon ng borador ng tula ang natagpuan sa Archivo General
Militar de Madrid. Sa isang pag-aaral ni Jim Richardson, pinagkumpara ang dalawang teksto nito
upang unawain ang pagkakaiba nito at kilalanin ang tunay na nagsulat nito. Mula sa analisis ng
nilalaman, mga salita at ortograpiya ang dalawang bersyon (bersyong Santos at bersyong
Madrid), kakaunti lamang ang pagkakaiba sa dalawang borador. Nagpapatunay ito na si Andres
Bonifacio nga ang nagsulat ng nabanggit na tula (Richardson 2013, 193-194).
Matutunghayan sa kabuuang 28 saknong na tula ang adhikain at kaisipan na isinusulong ng
Katipunan para sa malaya at nagsasariling bansa. Binigyan halaga sa diwa ng metapora ng mag
anak (Inang-Bayan, Anak ng Bayan) ang pagkakaisa ng kapuluan. Malinaw din sa tula ang mga
konseptong taal sa kapuluan tulad ng katwiran (katuiran), kaginhawahan (kaguinhawahan)
kapatiran at pagkapantay-pantay.
Sa una at huling saknong mababasa ang sumusunod na titik:
(1) Alin pag ibig pa ang hihigit kaya
sa pagka dalisay at pagkadakila
gaya ng pag ibig sa tinubuang lupa?
alin pag ibig pa? wala na nga, wala
(2)
Ipahandog handog ang boong pag-ibig
116
hanggang sa mga dugo’y ubusing itiguis
kung ang pagtatangol buhay ay [maliit]
itoy kapalaran at tunay na langit.
117
Andres Bonifacio. “Ang Dapat Mabatid ng mga Tagalog.” (1896).
Isa sa mga akda ni Andres Bonifacio, “Ang Dapat Mabatid ng mga Tagalog” ay nailathala sa
pinakauna at nag-iisang isyu ng pahayagang Kalayaan, ang opisyal na pahayagan ng Katipunan,
noong Marso 1896. Ginamit ni Andres Bonifacio ang sagisag-pangalan na Agapito Bagumbayan
nang inilathala ang akdang ito sa Kalayaan. Hanggang sa kasalukuyan, hindi pa nakikita at
natutuklasan ang kumpletong kopya ng lahat ng pahina ng Kalayaan. Nailimbag sa mga hiwalay
na akda ang nilalaman ng pahayagan sa mga natuklasang borador at salin ng mga ito. Sa kaso ng
“Ang Dapat Mabatid” muling nailathala ito sa wikang Espanyol sa isinagawang salin ni Juan
Caro y Mora para sa Archivo del bibliófilo filipino ni Wenceslao Retana noong 1897. Isa ring
salin nito sa Espanyol ang isinagawa ni Epifanio de los Santos para sa Revista Filipina noong
1917. Samantala noong 1935, inilimbag ni Jose P. Santos ang teksto nito sa orihinal na wikang
Tagalog bilang bahagi ng kanyang akdang Andres Bonifacio at ang Himagsikan. Ipinapalagay na
ginamit ni Jose P. Santos ang isang sulat-kamay na borador ng sanaysay na nasa pangangalaga
ng kanyang ama na si Epifanio de los Santos. Kilala si Epifanio de los Santos bilang
pangunahing tagapangalaga at kolektor ng maraming manuskrito ng Katipunan.
Bagaman may mga pagkakaiba ang mga bersyong nabanggit, naniniwala ang maraming iskolar
na ang tekstong Tagalog ni Jose P. Santos na “Ang Dapat Mabatid” ay tunay at hindi huwad na
nilikha lamang upang palabasin na akda ito ni Bonifacio.
Kung babasahin “Ang Dapat Mabatid” ito ay may habang higit sa 700-salita at matutunghayan sa
sanaysay na ito ang panawagan ni Bonifacio na pukawin ang damdamin at isip ng mga
kababayang Pilipino upang lumahok sa Katipunan at humiwalay sa Espanya. Nababasa sa
sanaysay na ito ang mga natatanging kaisipan na isinusulong ng Katipunan para sa lahat ng mga
Pilipino.
Sa simula ng sanaysay, ipinamalas ni Bonifacio ang malalim na pag-uugat sa kasaysayan ng
kilusang Katipunan nang ilahad niya ang kaibahan ng kalagayan ng kapuluan bago dumating ang
mga Espanyol at sa panahon ng pananatili ng mga banyaga sa Pilipinas sa loob ng tatlong daang
taon. Mababasa sa sipi ang malinaw na paglalahad ni Bonifacio:
Ytong Katagalugan na pinamamahalaan ng unang panahon ng ating tunay na mga kababayan ...
lubos na kasaganaan, at kaguinhawahan. Kasundo niya ang mga kapit bayan at lalung lalo na ang
mga taga Japon sila’y kabilihan at kapalitan ng mga kalakal malabis ang pag yabong ng lahat ng
pinagkakakitaan.
118
Sa siping ito makikita ang salitang “Katagalugan” na pangalang ginamit para sa kapuluan at
hindi Filipinas, at ang lahat ng mga mamamayan nito ay siya namang tatawaging mga Tagalog.
Mahalagang pansinin ang paggamit din ng mga salitang “kasaganaan” at “kaguinhawahan”
upang ilarawan ang kalagayan ng mga Pilipino bago dumating ang mga Espanyol. Sinundan ni
Bonifacio ang kanyang paglalahad ng maliwanag na nakaraan ng isang madilim na paglalarawan
sa panahon ng pananakop. Ang panahon ng pananatili ng mga Espanyol ay nagdulot ng paglaho
ng “kaguinhawahan” (kaginhawahan). Ayon kay Bonifacio, taliwas ito sa pangako ni Legaspi
kay Sikatuna sa kasunduang pinagtibay ng sandugo. Basahin ang sumusunod na salita ni
Bonifacio:
Ngayon wala ng maituturing na kapanatagan sa ating pamayanan, ngayon lagui na guinagambala
ang ating katahimikan ng umaalingawngaw na daing at pananbitan bunton hininga at hinagpis ...
Tahasang isiniwalat ni Bonifacio ang katotohanan sa pinagmulan ng kahirapan ng mga Pilipino.
Inilarawan sa sanaysay ang paglupig ng mga Espanyol, ang paghihirap at paghihinagpis na dulot
ng “tanikala” ng mga banyagang umalipin at sumakop sa mga Pilipino. Dahil dito hinimok ni
Bonifacio na buksan ng mga Pilipino ang kanilang ng mga mata at isipan. Ayon kay Bonifacio
ang “kaguinhawahan” ay “hindi darating at hindi mangyayari” mula sa mga Espanyol. Aniya:
Ytinuturo ng katuiran, na huag nating sayangin ang panahon sa pagasa sa ipinangakong
kaguinhawahan na hindi darating at hindi mangyayari. Ytinuturo ng katuiran ang tayo’y umasa
sa ating sarili at huag antain sa iba ang ating kabuhayan
Ang salitang katuiran (katwiran, mula sa salitang-ugat tuwid) ay isa pang mahalagang
konseptong ginamit din ni Bonifacio sa “Ang Dapat Mabatid.” Matapos isiwalat ang
kasalukuyang kalagayan ng Pilipinas, isa namang panawagan ang kanyang ibinigay sa lahat
magkaisa sa pagsulong ng adhikain ng Katipunan. Sa pagtatapos ng sanaysay, matapang ang
panawagan ni Bonifacio sa mga Pilipino sa pamamagitan ng sumusunod na salita:
“Kaya! oh mga kababayan! ating idilat ang bulag na kaisipan at kusang igugol sa kagalingan ang
ating lakas sa tunay at lubos na pag asa na mag tagumpay sa nilalayong kaguinhawahan ng
bayang tinubuan.”
119
Jesus, Gregoria de. Mga tala ng aking buhay at mga ulat ng Katipunan. May paunang salita
ni Jose P. Santos. Maynila: Limbagang Fajardo, 1932.
Katangi-tanging primaryang batis ukol sa Himagsikang Pilipino ang Mga tala ng aking buhay at
mga ulat ng Katipunan ni Gregoria de Jesus. Si Gregoria de Jesus, balo ni Andres Bonifacio, ay
tinaguriang Lakambini ng Katipunan at naging tagapagtatag at pangalawang tagapangulo ng
sangay ng kababaihan ng Katipunan. Sinulat noong 5 Nobyembre 1928 sa kahilingan ni Jose P.
Santos, ang akdang “Mga tala ng aking buhay” ay nalimbag sa wikang Ingles noong 1930 sa
publikasyong Philippine Magazine, sa salin ni Leandro H. Fernandez, isang Pilipinong
historyador, at sa isa pang salin sa Ingles ni Jose P. Bantug sa The Philippine Herald. Inilathala
rin ang salin nito sa wikang Espanyol sa The Philippine Free Press at sa La Opinion.
Bilang asawa ni Andres Bonifacio at aktibong kasapi sa Katipunan kasama ang mga kapatid na
babae, magulang at asawa ng iba pang Katipunero, ang Mga tala ng aking buhay ay paglalahad
ng pananaw ng kababaihan sa Katipunan at Himagsikang 1896. Matutunghayan sa sariling
talambuhay ni Gregoria de Jesus ang ilang yugto sa kanyang buhay tulad ng kanyang
kapanganakan noong 9 Mayo 1875 sa Caloocan, mga magulang, pag-aaral, kabataan at pag
usbong pag-iibigan sa edad na labingwalong taong gulang kay Andres Bonifacio. Inilahad din ni
Oryang, palayaw ni Gregoria de Jesus, sa “Mga tala ng aking buhay” ang pagpapakasal niya kay
Andres sa simbahan at sa isa pang hiwalay na seremonya alinsunod sa Katipunan sa tahanan ni
Restituto Javier na sinaksihan ng mga kasapi ng Katipunan.
Bilang Lakambini ng Katipunan, nakisangkot at lumahok sa mga gawain ng Katipunan si
Oryang. Matutunghayan sa maikling talambuhay na ito ang mga panganib na sinuong niya sa
pag-iingat sa mga dokumento at gamit ng Katipunan at kinailangang magpalipat-lipat ng tirahan
upang magtago at umiwas sa pagsubaybay ng awtoridad. Sa mga panahong yaon, isinilang ni
Oryang ang sanggol na lalaki ngunit binawian din ng buhay makalipas ng ilang buwan.
Mababanggit din ni Oryang ang kanyang mga karanasan sa panahon ng himagsikan mula sa
unang sigaw ng himagsikan hanggang sa kanyang pangalawang pagpapakasal kay Julio Nakpil
noong 1898. Nabanggit sa bahaging ito ang ilang personalidad sa himagsikan tulad nina Emilio
Aguinaldo, Emilio Jacinto, Macario Sakay at Esperidiona Bonifacio, kapatid ni Andres.
Matutunghayan din ang salaysay ng paghihirap ng mga Pilipino sa lumalaban para sa kalayaan at
kasarilan. Tulad ng ibang kasapi ng himagsikan, kinailangan din ni Oryang na pag-aaralang
gumamit ng mga sandata para lumahok sa mga labanan.
Ilang pangungusap lamang ang inilahad sa “Mga tala sa aking buhay” ukol sa mga naganap sa
Cavite: tulad ng “magulong halalan” sa Tejeros dahil sa “katampalasang ginawa ng mga kabig na
pinumumunan ni Aguinaldo” (pah 17) hanggang sa pagpatay kay Andres Bonifacio. May
hiwalay na salaysay ukol dito si Oryang na sinulat niya sa isang liham para kay Emilio Jacinto
(Richardson).
Sa huli binanggit ni Oryang ang kalakaran ng Katipunan ukol sa uri ng pagpaparusa sa mga
taong sumuway sa pinag-uutos ng Katipunan. Binigay na halimbawa ang pambabae at
pagsusugal. Sa mga kasalanang ito, pinapangaralan ang mga kasapi at tinitiwalag sa Katipunan
120
hanggang hindi nagbabago (sa kaso ng pagsusugal). At para sa kabataan ng panahong iyon, nag
iwan si Oryang mga sampung tagubilin. Isa sa mga tagubiling ito ang sumusunod na titik: “8)
Matakot sa kasaysayan pagka’t walang lihim na di nahahayag.”
121
122
123
124
125

